---
layout: article
title:  "图表知识点"
date:   2017-12-14 22:07:50 +0800
categories: posts infovis infovisnotes
image:
  teaser: chart.jpg
  feature: chart.jpg
---
## 7类图表的使用规范


#### 折线图
> **高度和粗细度** 

如果图表没有零基线的话，千万不能在线下着色。在 线下填充颜色就会把折线图变成面积图。正如条形图一 样，面积图测量的是离散数据。在不是以零为原点的折线 下面着色就会截略数据。


1. 误传变化趋势:                
作折线图是为了显示变化趋势。如果所选的Y轴刻度生成的是一条水平直线，则实现不了这一目的。另一方面，夸张的折线生 成的剧烈变化也不能如实反映数据。   

2. 失去曲折变化     
折线图用非常小的空间就可以显示大量的数据。线条太细可能会消失在背景当中不易辨别，而线条太粗则模糊了波峰和波谷之 间的数据点。
> **折线图最好用来显示一段时间内的连续数据系列**

比如股票价格和指数。折线图适合显示趋势、增减速，以 及包括突然冲顶或触底在内的波动。
与条形图不同，折线不必需要一条零基线。例如，在 绘制一个股票指数折线图时，其变化范围数以千计，如果 从零基线开始，那么很难区别每日的变化。

3.  恰当的高度——占图表区域的三分之二  
选择恰当的Y轴刻度以使折线的高度约占图表区域的三分之二。刻度还应该包括相关的参照点——这些参照点有助于决定刻度 范围，减少其随意性。例如，一份股票图表应当囊括52周内的最高价和最低价
4.   恰当的粗细度——细节可见     
折线应当足够粗，以便同网格线形成鲜明对比；同时还应当足够细，以便能够显示线条的曲折变化。网格线要细，而零基线则 要比其他网格线稍微粗一些。  
5. 使用合理的增量   
■ 0，1，2，3，4，5    
■ 0，2，4，6，8，10  
■ 0，5，10，15，20       
■ 0，10，20，30，40，50     
■ 0，25，50，75，100    
■ 0，0.2，0.4，0.6，0.8，1.0    
■ 0，0.25，0.50，0.75，1.00

**保持图表的简洁性**，并使用人们通常使用的增量， 并使用人们通常使用的增量， 比如0、5、10、15、20等。读者可以很容易地辨别出两条 网格线之间的数据点。
6. 不能使用意大利面条式折线     
为了区别各个线条，制图者很容易将图表软件工具箱中所有的虚线和图形标记都一一试用，可这样只会使那些附带信息的折线 显得模糊。  
其实，通过将图表折线限制在四条或四条以下，只使用**实线**就可以了。在区别线条方面，改变折线的粗细和颜色比使用那些让 人分心的图案和标记效果更佳

**即使有多种颜色可供使用，也不要在同一幅图上绘制 四条以上的折线，否则不会达到理想的效果。**    

在黑白色的多线图中，**最黑的折线应该代表最重要的数据系列**。在彩色图中，最重要的折线应该是一种颜色， 比如说红色，其他折线则用另一种颜色，比如说蓝色。使 用不同的彩色折线会造成混乱，而且色盲读者可能无法阅读。

> **图例和标签**

不要用大段的文字做折线的标签，否则文字的重要性 就会盖过折线。标签要简洁，不要长过一个短句。
**避免远距离标注 ，直接在折线上做标注**  
> **左右双Y轴刻度** 

1.  当两组数据系列记录相同的数量（比如股票价格）时，不要使用左右刻度轴，而应使用类比刻度，或者绘制百分比变化图表来对比两组数据系列    
2.  当数据系列范围相同时，最好将它们绘制在同一张图 表上，以便进行直接比较。

#### 垂直条形图VERTICAL BARS
> 形式和阴影    

不要在直条后面绘制阴影。记住，条形图不是艺术作 品，而阴影不包含信息或数据，故不要画蛇添足。  
1. 不要在直条后面绘制阴影。记住，条形图不是艺术作 品，而阴影不包含信息或数据，故不要画蛇添足。
2. 分散注意力的阴影 ；由于所有的直条测量的是相同的变量，不同的阴影与数据也就没有关联。它们只会分散读者比较直条时的注意力。    
3. 三维直条是完全不可取的。它还得让读者思量直条的顶端与网格线在哪里相交。将直条画成三维图像也不会增加信息量。  
4. 要让直条站得稳  
直条的宽度应当约为条间距的两倍。
由于同一图表中的所有直条测量的都是相同的变量，所以它们的颜色应该相同。 
5. 浅颜色的直条可以用来区别于实际值的预测和估算。

> 零基线

虽然制图者将直条的底部做成锯齿状来表明图表不是 从零基线为原点的，但是这样很难比较各直条的总价值。        
零基线要比其他网格线线条粗、颜色重。    
如果直条的数值接近于零，那么一定要将其数值标注 出来。

> 多直条和图例 

- 在标注直条时，不要将X轴的字体设置为成某一角度 倾斜，而应把数据绘制成水平直条。
- 难以辨识的文本要将多直条图表的直条种类保持在4种或4种以下。读 者很难从视觉上对比和比较5种或5种以上的直条。即使直条图是彩色的，本原则也同样适用。彩虹色直条阅读难度更大。
- 在只有两类直条的多直条图表中使用直接标注是非常 实用的。如果有3种或4种直条，为了便于更加简洁地表述 信息，应当使用图例说明。
- 不要缩短不连续直条以使其和其他直条具有相似的高 度。异常值应当高于其他直条，并且看起来仍然是异常值。
- 选择合适的Y轴刻度，使除了异常值之外的所有直条 都可以合理地设置在图表中。
必须在不连续直条上标注数据点。  
#### 水平条形图HORIZONTAL BARS
- 和垂直条形图一样，不要在水平条形图中使用不同的 阴影或三维图像。
与垂直多条图相似，水平多条图的直条种类应当保持 在4种或4种以下。直条的阴影应当由最明亮过渡到最暗， 以便读者对数据进行对比和比较。
- 当绘制一段时间内的水平条形图时，直条应该从最新 的数据点开始排序，然后按时间顺序向后推移。
- 对于很长的一列水平直条，将数据点右对齐标注；同 时使用细线将直条分成3到5个一组，以帮助读者阅读。
- 如果大多数的数值为负数，应避免使用水平直条。除 非图表下方不适合标注，否则最好使用垂直直条。水平基 准线下方有直条的图表比零基线左边有直条的图表给人的 印象更深刻。
#### 圆饼图PIES
- 圆饼图不应当用来说明多部分之间的复杂关系。比较 两个垂直直条要比比较圆饼图中的两个切片更容易。
- 在排序时唯一可以例外的是，当所有的切片在数值上 接近的时候。在这种情况下，从12点指针的右边开始由大 到小排列。
- 圆饼图在表述复杂数据时没有折线图或条形图效果 好，但在显示整体的各部分时却是很好的视觉工具。一定 要避免使用不同的颜色或三维效果对圆饼图进行装饰，因为这会让读者曲解数据。**任何与数据无关的装饰都不能任何与数据无关的装饰都不能 出现在图表中。**
#### 表格TABLES
- 除非数据太多而空间有限，否则不要使用表格。一排 排的数字不会产生任何视觉冲击力。读者需要费很大的劲 才能对比和比较数据。
- 用表格的形式表述数量信息和描述性信息是显示大量 数据的最简单的方法。但是要使用得当，并且不到万不得已不要使用。**图表给人的印象比数字表格更加深刻**
- 对于有多个数据系列的表格，不要水平显示比较数 据。读者分析垂直显示的数据更容易些。
#### 象形图PICTOGRAMS
- 避免在象形图中使用不完整的图标。绘制象形图的目 的是，产生数据快照。不完整图标会令图表更加混乱。
但使用方块做图标时可以例外。即使只是使用了一小 条，方块也是有效的。
- 如果数据点接近，那么不要使用象形图。在纷繁的画 面中，很难对比和辨别微小的差别。
- 一定要对象形图的数据值做标注，以避免读者自己去 数图标个数。为了一目了然，图标应当以5个或10个为一组进行编
组。
#### 地图MAPS
- 不要使用图案或剖面线来强调某个区域，可使用黑色 或其他颜色的实体阴影。
- 不管是分析大量的人口统计信息，还是大都市的统计 数据信息，数据地图都是一个强有力的统计工具。绘制这样的数据地图需要高级软件和数据库专业知识。
- 无论是绘制国家、州还是县的地图，一定要使地图轮 廓简单。它们就像折线图中的网格线或条形图中的直条一样。它们框住信息，但其本身并不是信息。


